है मेरा भाइ ! हे मेरा बहिनी ! पहाड शहरमा,
यो यौटा मैरो भक्तिको माला चढाएँ चरणमा ।
अरू ता मैले के गर्न सक्थँँ ?, अपढ-अज्ञानी,
आँसुले भिजेको यो फूल गाँसँ नजानी नजानी ।
घाम र छाया-बीचमा फुल्यो मनको फूलबारी,
सपनाभित्र फुलेको ल्याएँ बिपना ओसारी ।
यिनको बास बिर्साइदिन्छ वरको परको,
आँसु र हाँसो मिसाइदिन्छ सबका घरको ।
जो मैले गुँथेँ पहिर भाइ ! पहिर बहिनी !
प्रेमका गलामा नवैलिजाओस्‌ भक्त हुँ म पनि ।
चेपाली माटो स्वर्गको किरण फेरेर कन्क्यो मूल,
नेपाली बास्ना भएर निस्के अत्तर देशी फूल,
एकान्त वनमा फूलपरी रँगमा कस्सिए फुर्फुरी,
एक लहर टिपी चढाएँ, नाचुन्‌ छातीमा हरघरी ।
नदेख्ने वन कविको मन रङ्गले छिर्किन्छ,
जीवनको छायादेशमा एउटा फूलबारी हुर्कन्छ,
आँसुको जाल डालीमा हाली बिन्दुले रसाए,
कल्पने माली, अम्लान कुसुम,
एक डाली गुँथी, गलामा फाली,
जोर्दछु हात है भाइ-बहिनी ! बास्नामा रसाए,
दिलमा खुशाए
स्वप्नाको धन नबाँडीकन हुँदैन खुशी मन !
आनन्द मेरो लखगुना होला सकारे समर्पण !
क्या राम्रो, मीठो नेपाली गाना म्याउरै भनेको !
यो खेतभित्र बिरुवा रोपेँ नदेखी खनेको ।
फुलेर जाओस्‌, बैलेर जाओस्‌ ईश्वर-इच्छा हो,
प॒यरमनि नकुल्च भाइ! यौ मेरो भिक्षा हो।
यो फुलिजाओस्‌ । यो फैलिजाओस्‌ ! बसन्त डाकन,
क्याउरे भनी नगर हेला हे प्यारा सज्जन !
नरम गरोस्‌, चरम-चूली उडाई पुय्याओस्‌,
निर्मल , नाला-लहर जस्ता अधर चलाओस्‌,
पहाडछातीमा यो टक्कराओस्‌, डाँडाले दौहन्याउन्‌,
मन र वन गुँजेर उठून्‌, छहरा छहराउन्‌,
शहरभित्र एकान्त खोपी, यो गरोस्‌ उज्यालो,
ञ्रोपडीभित्र यसैले बालोस्‌ मनको दियालो;
नेपाली गैडा, नेपाली दाना, नेपाली रसले
भिजेको मीठो रसिलो गीत, नेपाली कसले
नेपाली भन्ने कसले त्यसै आँखा नै चिम्लेला;
प्रतिभाबाट छहरा छुटे, हृदय नछोला?
पर्वत, खाडी, फाँटमा चल्छ ज्याउरैको लहरी,
स्वदेशी माटो जागेर बोल्छ सरलमा छहरी,
मुप्राका चरी, वनका परी, दिल भल बगाउँछन्‌,
मासा र मासा जनका भाषा हावालाई रँगाउँछन्‌,
नक्कली जीवन, कुटिल विद्या लिँदैन यसमा चाल,
भ्रावका वशमा पग्लन्छ रसमा जनको दिलको छाल;
पहिलो कवि पर्वतको पानी निर्मल अधर,
हिमाल सारा सङ्कीतधारा प्रथम छरर,
कराली टिपी जलबैली कल्क्यो जीवन-सागरलाई
बोलूँ कि बोलूँ फूल फुट्न खोजे बास्ना दी अधरलाई,
चरीले तर चुच्चाले च्यापी पहिलो पल्लव,
मर्नाको स्वर टिपेर कुर्ली प्रकृति गौरव,
तिनैका साथी नेपाली जाति घाम र पानीमा,
ढुक्कुरे मुटु सजीव भै कुर्ले ज्याउरै वाणीमा,
यो नीलो स्वर्ग पार्वती-माइती, छिरबिरे छाया-वन,
भत्केर आउँछ जीवनको तार कुर्लन्छ चरी मन,
प्रकृति-किरण रङ्गमा भै दिलमा भावले छि्केर,
कर्ताको शीतल शीकर उठ्छ स्वरमा सिर्केर,
दुःख र सुख मिसैको रस जो जीवन कहिन्छ,
रसको घर्म्म लिएर पग्ली गीतमा बगिन्छ,
नेपाली सच्चा जातीय जीवन ज्याउरेमा बोल्दछ,
कोदाली-तालमा, हलाको फालमा नाचेर खुल्दछ,
नेपाली नसाभित्रको रगत पाउँदछ स्पन्दन,
यौ प्रकृतछन्दबीचमा सुन्दर रमाउँछ नन्दन,
जनको मुटुभित्रकी चरी स्वभावमा कुर्लन्छे,
जनको जीवन-नदीकी लहर यसैमा उर्लन्छै,
पहाडी वायुमण्डलको ध्वनि गोधूलि-वनको बोल,
हिमालमा हर्की, फूलरङ्गले छिर्की, बास्निन्छ, अनमोल,
श्रमको अमृत, प्रेमको पीयूष, जनको रसना,
दुःख र सुखको कराली पथ, जल-ज्योति-सम्झ्ना,
ञ्याउरै हाम्रो जलको बाटो आँसुको कहानी,
मिल्किले नाला लहरबेली रुलाइ र मुस्कानी,
जनको सच्चा साहित्य यही, जनको नाडी छन्द
कविता-देवी सर्दछिन्‌ यहीँ प्रकृत लिई बन्ध,
जमीन यस्तो विशाल यहाँ न केही सह्यार,
यो नयाँ जमीन बढार्न कोर्न बन्दो छु तयार,
फ्याउरे कवि भनेर मेरो दुर्नाम हुनेछ,
जनको प्यारको चन्द्रमालाई कलङ्कक छुनेछ ।
युगल आर्को लिनेछ कोल्टो, भावना फिर्नेछ,
खुम्चेका दिल फुकेर जालान्‌, अन्धता मर्नेछ ।
मलाई सानो पातीलो गाउँ पहाडी नालीमा,
मसिनो सानो वनचरी-कुर्लन जल बोल्ने थलीमा,
शहरबाट सुदूर नीरमा मोहनी कुनामा,
गन्धर्वपरी नेपाली कुर्लुन्‌, प्रकृत दुनामा ।
हृदयले नै डोच्याई भाषा अर्थलाई मन्त्रेर,
भावको टूना हालेर किल्कोस्‌ प्रकृतिमन्तिर ।
मुटुको मलाई ढुकढुकी मीठो, कलेजा-कम्पन,
जीवनको बोली सुरिलो मलाई, स्नायुको स्पन्दन ।
पेशाले बिग्त्यो कविको धर्म्म, शब्दले मर्म्मघात,
आत्मालाई फूटो बोलेको छन्द नाच्दछन्‌ पारी रात ।
यो मेरो सार्वजनिक शब्द सबैले सुन्नेछन्‌,
आदिम तर नवीन चीजको वजन गुन्नेछन्‌ ।
यो सानो म्याउरे गीतको कथा नजर लगाई,
टुर र फूट माफ गर्नुहोला सज्जन ! मलाई !
नखोडी जानोस्‌ हे मैरा प्राण ! अकेली मलाई,
मनको वनमा ननिभ्ने गरी विरह जलाई,

ननिभ्ने गरी बिरह जलाई,
लोचनका तारा ! हे मेरा प्यारा ! यो जोति बिलाए,
के भनूँ? भन्ने म केही थिइनँ विष नै पिलाए !

प्यारा ! विष नै पिलाए !
मनको कुरा गलामा अड्छ, अड्कन्छ गलामा,
यो मेरो मुटु पचासबाजि घड्कन्छ पलामा,
यो छाती मेरो चिरेर खोली नजर गराए,
त्यो मन केही फर्कदो होला, तस्वीर खुलाए !
आँसुमा खस्छ मनको टुक्रा यो आँसु बोल्दैन,
मनको कुरा मनमै बस्छ, छातीले खोल्दैन,

प्यारा ! आँसुले बोल्दैन !

हे मेरी मुना! नभन त्यसो, जूनमा फुलेकी !
फर्कन्छु फेरि म चाँडै भन्ने किन हो भुलेकी ?
म बीसै दिन बसुँला ह्लासा, बाटामा बीसै दिन,
चख्रेवा फेरि आउँछ उडी बिहान कुनै दिन,

प्यारी ! भेटको बडा दिन !
कि मरिछाड्यो, कि गरिछ्ाडयो मर्दको इरादा,
नहाल प्यारी ! बाटामा मेरो आँसुको यो बाधा,
अनारदाना दाँतका लहर खोलेर हाँस न,
तिमीले हाँसे म हाँक्न सक्छु इन्द्रको आसन,

प्यारी ! बिदामा हाँस न !
हँ मेरा राम! हे मेरा कृष्ण ! जङ्गल, पहाड,
भीरका भोटे, वनका जन्तु, गाईको आहार
रातमा सुर्जे, बिदामा हाँसो कसरी मिलाउँ
जाने नै भए नछोडी जानोस्‌ साथमा सुहाउँ !
हजूरको गाथ, हजूरको माथ प्रीतिले समाउँ !

नभन त्यसो ! बुस न मुना! थुँगा झैँ त्यो पाउ,
बनका काँडा, उकाला ठाडा, कसौरी लैजाउँ ?
हे नागकन्या ! पहाड नआक !
ती यौटी आमा, लच्छिनकी बत्ती नछाड सुसार,
तीन बीस हिउँद खाएकी आमा टुहुरी नपार,
ती हेरी बसून्‌ यौ चन्द्रमुहार !

फुलेको केश, गलेको जीउ आमाको मायाले,
बाँधैन हरे ! हजूरको पाउ! मायाको छायाले,
हजूर ! आमाको मायाले !

जङ्गली देश बेपारी वेश सङ्कट सहेर
के मिल्छ हरे ! तिनलाई छाडी ह्लासामा गएर ?
हातका मैला सुनका थैला, के गर्नु धनले ?
साग र्‌ सिस्नु खाएको बेस आनन्दी मनले !
हे मेरा प्यारा ! अमीरी मनले !

हे मेरी प्यारी! वचन तिम्रो गड्दछ मनमा,
के गछर्चौ मुना ! यो सास अड्छ त्यै पापी धनमा,
ती आमालाई दूधको घुड्कोले गला रसाफैँ,
उनको यौटा पाटी र धाराको इच्छा पुन्याउँ,
यो हातलाई सुनको बाला खँदिलो सुहाउँ,
रिनले थोत्रो घरको जग बलियो बनाउँ,
भन्दैमा आशा मनमा उब्ज्यो, मनमा बिलायो,
उचालिहालँ पयर ऐले, इच्छाले उठायो।
ईश्वरमाथि, मुटु छ साथी, जङ्घार तरुँला
असल गर्दा मन्‌ बिघ्न परै बाटैमा मरुँला
पृथिवीपारि स्वर्गमा फेरि हे प्यारी ! भेटौंला !
मुना-
हे मेरा कृष्ण! मुटुको गाँठो रुन्‌ कसी नबोल !
तस्वीर खिच्छु मनमा तिम्रो मुहार अमोल !
नफर्क प्यारा ! नलुकाक आँसु नयनमा ढल्मल !
ह्लासाकी ठिटी, आँखाकी छिटी, सुनमा कुँदेकी,
बुल्बुले बोली, गालाको बीच गुलाब फुलेकी-
ती सबै खेलून्‌, ती सबै नाचून्‌, डाँडा र चहुरमा,
मलाई बिर्से यो आँसु पिर्ला भन्नेछु म डरमा,
सबारी हओस्‌ अँध्यारो पारी घर र शहरमा!
श्नु नै बल पुग्दैन रोई आँसुले हजूरमा !
अँघ्यारोभित्र सम्झना बल्ली बिजुली-फलकमा
आँसुको वर्षा हुनेछ शीतल दु:खीको पलकमा«७

०७ पिँजराभित्र जलेकी चरी नबोली रुनेछ
हुँगर डण्डी बत्तिई भने कहाँ पो हुनेछ |
क्षण क्षण प्यारा हुनेछन्‌ मेरो जलेका जीवन !
खरानीबाट छिनछिन बिउँती रुनेछ सम्झता !
छहारी दिने रसिलो बादल मुकेको बिलाए
शीतको दाना सुकेकी फूल
खड्गाङ्ग भई सुकेर मूल
वैलेर फर्ली नबोली, बोली को सुन्ला वहाँ ए!

प्यारा ! को सुन्ला यहाँ ए !

सवारी हओस्‌ भन्नै ता पन्यौ मुख थनी मुटुको

नइँदी चरी पिउनेछ मरी आँसुको घुटुको
कमलको मुटु खुम्चेर मर्छ

भ्रमरा-दर्शन त्यसमा पर्छ
तिमिर छाया मुख बाउँछन्‌ धुइरा, शीतले काँप्छ तन
प्यारा ! शङ्काले काँप्छ मन !

पुन मारी 1 सङ्ग्राम संसार, विजय उसको सार !
हुन्न तरबार बिनाधार !
सङ्घर्षद्वारा बल्छै, बिक्रमद्वारा दीप !
तिमीलाई पाउन म दूर जान्छु रून्‌ आफ्नो समीप
देहको न्यानो नजीकको प्यारी, आत्मालाई बिर्साउँछ
चौमासको वियोग किन हो ज्ञानी ! तिमीलाई तर्साउँछ
दूरतालाई गिज्याउँला हामी तिर्सना चढाई
कुन्‌ तीखो प्यासले सँगसँगै ह्वौँला मुटुलाई मिलाई
तिमी ता मेरी जीवन-ज्योति, बाटाकी दियाली
तनिभ्ने कहिल्यै, नछोड्ने कहिल्यै जीवन अँगाली
तिमी छौ पर भन्ने यो डर मलाई हुँदैन
हिमालपारि, हिमालवारि,
कल्पने चरी भुर्भुरी गरी,
तिम्रो त्यो अमर प्यारको मुटु पङ्खले छुँदैन
प्यारी ! पङ्खले छुँदैन ।
पुछ्नुनदौँ आँसु, नजरका दाना बरबर गुडे रुन्‌
पर्वत-खाडी-सागरले छेक्छन्‌ प्याराका जोडी कुन ?
कालको वारि, कालको पारि एक वस्तु अमर छ
दुइटा जोडी दिलको प्यार,
दुइटा आत्मा जोडिने तार
देश र काल नाघेर चल्छ ईश्वरको वर छ!
सँभाल मन ए मेरी जून ! यो छोटो बादल हो !
निर्मल आकाश उघन्छ फेरि पखाली गाजल यो !
डाँडाको पारि उडेको चरौ गुँडलाई बिर्सन्न
पङ्खखको चङ्गा प्यारको सूतले तानै के फर्कन्न ?

प्यारी ! तानिए फर्कन्न ?
नमान डर ईश्वर छ भर, बुफाई बसे मन,
अँध्यारो हुन्न सधैँलाई प्यारी ! फर्केर आउला दिन ।
भौटको बाटो ढुङ्गा र माटो, नङ्गगा र उजार,
कुइरो डम्म, हिउँले टम्म, त्यो विष फुलेको,
सिम्सिमे पानी, बतास चिसो बरफ झैँ डुलेको,
मसाने खम्बा लामाका गुम्बा शिर गोल खौरेका,
बाटामा जाने हात खुट्टा ताने, आगाले बौरेका ।
स्याउला चिसा, ओछ्यान खासा जाडोले बज्ने दाँत,
पकाई फिक्ता नखान पाई काँचाको काँचै भात ।&
आखिर ठूलो सुनको छाना साँझमा सुहायो,
भैदाननेर पोतालामनि ह्लासा नै मुस्कायो ।
आकाश छुने पहाडजस्तो सुनबुट्टे तामाको,
सुनको छाना, दरबार अजङ्‌ त्यो दले लामाको ।
चौँरीको पर्दा, बुद्धको मूर्ति सुनमा कुँदैको,
रङ्गीन ढुङ्गा, अप्सरा सारी बुट्टामा चुँदैको,
शीतल पानी, हरिया पात, हिउँका टाकुरा,
शिरीष फूल फुलेको सैतो, रूखका आँकुरा।
कीचूको खोला, लिङ्कोरको दृश्य, अम्बानको महल,
यूतोक स्याम्पा, त्यो पुल राम्रो, त्यो ह्लासा फल्मल ।
बाटामा सही अनेक कष्ट लक्ष्यको टुनामा
मदन हलासा कल्झल देछ्ये ब्यूँडिँदो स्वप्नामा
कल्पना ल्याउँछै दुरको दृश्य जादूको जलप दी
ह्लासाको शहर चम्कन्छ पथमा विचित्र स्रलक दी ।
ती हस्तिहाडसरिका सेता, भौटेनी भर्खरका,
आँखाका काला, नौनीका छाला, त्यो ह्लासा शहरका ।
खौरेका शिर भौटेका गुरु, ती माला फिराई,
गम्भीर चाला, गडेका आँखा, अनौठा लगाई ।
३ मणिपद्मे ! ३० मणिपद्मे !' भनेर हिँडेका,
कपाल थापी, आशीर्वाद मागी, ॥ ०4 वा बढेका ।
त्यो नौलो गाउँ, त्यो नौलो ठाउँ, त्यो सडकमा,
ह्लासाको शहर क्या लाग्दो रहर सुनको कलकमा !ङ

खुव हिमालको आकाश-किनारापारि बुद्धको शीतल घाम
सुनौला बादल-नगरी जस्तो गन्धर्व-परी-ग्राम,
ब्िपनाभन्दा सपना राम्रो, ययार्थभन्दा भाव,
स्वर्गको यात्रा गरे सँ चले बाटाको बिर्सी ताप,
ह्लासाका रुल्के सुनका छाना उनका आँखामा,
रङ्गीन फूल नौरङ्गी फुले उत्तरका शाखामा,
दुधले न्वाउँथिन्‌ भोटकी रानी, फूलमा सुत्दथिन्‌,
हिमालको हिउँसँगमा स्पर्धा छालाले गर्दथिन्‌,
गुलाफसँग दाँजिनुपर्थ्यो ऐनामा गाला रै !
एक राज्य किन्ने गलामा उनको रत्नको माला रे !
फुलको मह सहेली रिप्ये बागमा छानेर,
म्रणिको प्याला उचाली पिउँथिन्‌ आनन्द मानेर,
तरङ्ग यस्ता हजारौँ चले मदनका मनमा,
सुनेको माथि कल्पना लागी रङ्गिलो क्षणमा ।
बाटो त साह्रो उकालो ठाडो कहीँ छ बित्ते भीर,
कहीँ छ डौरी टाँगेको पुल कहाली डिड्ने शिर;
पातलो उँचाइ धकाउँदो फोक्सो मुटुलाई फोरेर,
गरलनीला पर्वतमाथि पर्वत चढेर,
तपस्वीलाई निर्वाणनिम्ति चढाइ कठोर
हजारौँ सही भए सैँ विफल कष्ट भो अघोर,
बीचबीचमा तर अमोल सल्का पाइन्थे पथमा,
नन्दनजस्ता फुलैका जङ्गल पहाडी पटमा,
आश्चर्यजस्ता बिरामा फूल, बनेली प्रतिभा ।
प्रकृति उनलाई छक पारिदिन्थिन्‌, मस्काई मुटु बा: !
बादलु देशमा टाकुरे गाउँ शेर्पाको विचित्र
गर्जनतल, इन्द्रेतीतल,
सुल्कन्छ घाम, तल छ जल
माथि छ मानव स्वर्पुरमा ङैँ चुलीमा पवित्र ।
स्याम्बोमा स्याम्बो रमाइलो नाची कम्मर समाई,
चरण फ्याँक्ने बाँसुरी-तालमा, अप्सरा लजाई,
सभ्यता हाम्रो नेपाल राम्रो संस्कृति पवित्र
लुकेका स्वर्ग, समुच्च जाति यसमा छन्‌ विचित्र,
“पुथिवीभरमा क्वै जाति भए नेपाली के कम छ ?'
मनमन भन्थे मदन त्यहाँ 'यहाँ क्या जीवन छ !
हिम्माल हाँक्ने तेजस्वी जाति स्वभाव-तपस्वी,
विश्वमा नेपाल बिक्रम-तेजले हुनेछ यशस्वी'
कहीँ ता सर्तना नौधारे बनी आदिम गानाले,
गुञ्जायमान शीतल पर्वत शीकर-दानाले,
अमृत जल त्योभन्दा मीठो पृथ्वीमा पाइन्न,
प्रकृति कहीँ यत्तिकी घनी शब्दले गाइन्न !
ढुङ्गाको दाँत बाटामा तर तीखो छ बिम्राउने
हिउँको दाँत रुन्‌ तीखो बतास दान्हा नै किटाउने,
विचित्र जन्तु सैरने वन गोघ्‌ली-छायामा,
कालीको वाहन फुकेर चर्ने मिर्गका कायामा ।
कल्पनाभन्दा रङ्गगिला पन्छी गजब वनको बोल
शहरका सङ्गीत-कविताभन्दा बनेली अनमोल,
जीवनको मीठो आनन्द चर्को हरिपो हावामा
उद्गार गरी थरी र थरी,
फर्फुरी गर्ने, भुर्भुरी लिने,

उत्तम सिर्जन रङ्गीन चरी; सुन्दरका कायामा,
पुष्ट र चिल्ला बनेली जीव विलास्ने छायामा,
क्वै देवी थिइन्‌ गहन वनमा, अमित सुन्दरी,
भीषण काली क्रोधमा तर,

नङ्क र चुच्चो लोहित हुँदी आँधीका भुमरी,
कृष्णा र राधा जूलन खेल्तै लहरा फुलेका,
अत्तर-बास्ने पत्तीका मुप्पा जहाँ छन्‌ हिलेका,
सुन्दरताको बिचित्र लोक जङ्गली एकलासमा,
देखेर मदन गदगद हुन्थे विचित्र मिठासमा,
मिर्गको पाठो कोमल चिल्लो फुर्फुरे शैशवमा,
चाञ्चल्यको नै आनन्दस्वरूप फुर्केको रहरमा,
डुन्द्रैनी-रान्य फुलारु बाक्ला अड्गल माघेर
पदन चढे पर्वत उँचा हिमालमा लागेर,
पर्वतराज पृथ्वीका ताज ओजस्बी हिमाल,
काँधमा स्वर्ग ब्रोकेर हेर्चे नीलिम नेपाल,
दिनले लिँदा पहिलो सुल्को सगरमाथामा,
उषाले बाल्थिन्‌ लखबत्ती-चली सुनौला ञ्वालामा,
एकान्त त्यहाँ शासन गर्थ्यौ साम्राज्य सेतोमा
तपस्या त्यहाँ शान्तिमा चदढ्थिन्‌ स्वर्गको बाटोमा,
बिहानी लाली लसैर आउँदा प्रथम गुलाफ,
तृष्टिको पैलो ललित रङ्ग घप्काउँथ्यो रवाफ,
मानिसलाई चुनौती दिनै हिउँका टाकुरा
डुबुवा दिनले छोएर बल्यै

प्रकृति-मन्दिर सुनौला गजुर घप्कै झँ हजारौँ,
बिशालताको रोमाञ्चकारी हिमाली स्वरूप,
विभिन्न पाटै भएर रुल्को दर्शाउँथ्यो अन्‌प,
करुणाजस्तो कोमल निर्मल हिउँको काया छ,
भूभरको उँचा भएर भूमा परिलनै माया छ
रहस्य यौदा अवश्य राख्थ्यो स्वर्गिक चुली खास,
उमा र शिब गर्दबे भूको टुपीमा ङँचा बास,
सकल युगको इतिहास जानी निश्चल तपस्वी,
सागर भैटी बादल फ्याँक्थे

आशिषजस्ता बर्षाल्‌ स्वरमा नेपालमा यशस्वी ।
जूतलै लस्दा हिमाली महल कान्तिको कोमल,
चाँदनी स्वर्ग, चाँदिलो सपना

अमृत-जलप-निवास बन्थ्यो उमाको शीतल,
पीपूष-जलमा छायाको सार रुल्के झैँ मञ्जुल,
एकान्तलाई त्योभन्दा ठूलौ विलास थिएन,
संसारी विष निभाउने शीतल

त्योभन्दा अर्को भूतलमा कहीँ स्थल नै थिएन,
अनेक गड्गगा निर्खर ताला आँसु सँ दयामा,
पग्लेर स्वतः बर्‌बर रुर्‌फर्‌

तपस्वी लोचन हिमालीबाट सूर्दथे दुनियाँमा ।
श्यामल घन नेपालको भन कसको वरदान ?
जलडोरै अनैक सभ्यता युगका कसको प्रदान ?
उच्च र गृढ भावको क्षेत्र हुदंय सङलाउने,
आश्चर्य के छ, भारत खोज्थ्यो

त्यो दिव्य मीठौ आभास सधैँ आत्मालाई जगाउने,
उचाली आफ्नौ मनको तह तरङ्ग उचाली
हिमाल-प्रदेश पार गर्थे मदन हृदय उचाली
धुपीका घारी, सल्लाका घारी पर्वत चढेका,
हिमालका ज्यादा नजीकका शिशु ती हेर्यै बढेका,
पृथिवी अब पातलो उँचाइ लिएर नङ्गिन्छिन्‌,
छ मास हिउँको सिरक ओढी छ मास फुङ्गिन्छिन्‌ ।
बतास भो तीखो, हिमाली श्वास सियो झु कडा भो,
भोट जाने पुवा हिउँको लामो लहरमा खडा भौ
बर्बुरु चिनी हावाले छानी सल्लांको सियाभर,
पवित्रताको पीठीको धु्‌ली पर्वतमा छरबर,
शीतमा थियो अग्निको जलन पैताला जलाउने,
हावामा थियो पातलो पन फोक्सतोलाई फुलाउने,
अकेली मुना अत्यन्तै राम्री कमल झैँ फुलेकी,
बादलको चाँदी किनारा छोई जून झैँ खुलेकी,
कलिला ओठ खोलेर हाँस्ता मोती नै बर्सन्ध्यो,
पुसको फूल झैँ सुकेर गइन्‌ आँसु नै बर्सन्थ्यो,
लाम्चिला आाँखा पुछ्नेर गर्थिन्‌ सासूको सुसार
कोठामा सुत्दा तकिया भिज्थ्यो चिन्ताले हजार,
ती दिन लामा, ती रात लामा ती दिन उदासी,
अँध्यारा रात, उज्याला रात जून नै उदासी,
म्यालमा मुना रुल्मल तारा ह्लासामा ती प्यारा,
आँखामा आँसु मुनाको मन चिन्ताको आहारा,
स्वरमा आँसुको सिम्सिमै वर्षा मसिनो चले कैँ,
एकान्तभित्र उद्तछ गाना विरह बोौले फैँ,
चिन्ताले लाखाँ लाग्दैन आँखा सपना प्यारो छ,
सपनाभित्र 'उनलाई देखे उठ्न नै गान्हो छ,
सपनाभित्रै उडेन सास भनेर ती रून्छिन्‌,
दिनको दिन गुलाब जस्ती वैलेर रहन्छिन्‌,

बतासले दामहा किटेर टोक्थ्यो साँझमा मुटुलाई,
भोटेली पोशाक, दोचा र भूत्ले टोपीले उनलाई,
सुकुटी चिया भेडाको घूली चौँरीदूध गट्टाले
बचाए बल्ल क्या कष्ट पाए बाटामा पठ्ठाले !
प्रकृतिदेबी मानिसप्रति क्रर र निठुरी
भएर जान्थिन्‌ पठार पुग्दा पृथ्वीको जो धुरी,
उब्जनी छैन, खानलाई छैन, पिउन नदारत,
बल्ल र तल्ल सँझभाली' साँवल,

नेपाली साहु भोटेको त्यो दल-

सँगमा मदन जिनतिन चले कष्टको कडा पथ,
अनेक दुःख बाटामा सही देखेर उदेक
एक मैह्नापछि मदन पुगै हलासाको नजीक ।
मनको दु:ख मनैमा राख्छिन्‌ नबोली छिपाई,
छातीको शर, पन्छीको प्वाँख राख्तछ लुकाई,
उज्यालो हुन्छ दिनको अन्त्यमा बत्तीको धिपधिपमा,
वैलिँदो फूल रुन्‌ हुन्छ राम्रो शरद्को समीपमा,
बादलको कालो किनार चाँदी, सन्‌ जून उज्यालो,
बिदाको वदन फल्कन्छ मनमा दु:खको उज्यालो,
फूलमा खस्छन्‌ शीतका आँसु आकाशमा वर्षाजल,
रातका आँसु ताराका ज्योति, टप्कन्छन्‌ महीतल,
गुलाब मीठो जरामा बन्छ कीराको आहार,
शहरभित्र फुलेको फूल दुष्टको शिकार,
मानिसको हात निर्मल पानी हिलोले भर्दिन्छ,
मानिसलाई बाटामा काँडा मानिस छर्दिन्छ,
अत्यन्त राग्नी यी मुना हाम्री ञ्यालमा बसेकी,
शहरको यौटा गुन्डाले देख्यो अप्सरा खसेकी,
भवानीलाई कातेर बत्ती बेयाद रहेकी,
गालाको पाटा कानको लोती, कपाल घुग्रेकी,
त्यो छड्के दर्शन पाएर उभियो पागलै भएर,
घरको बर, घरको पर त्यो घुम्थ्यो गएर ।

गुलाबलाई देखेर राम्रो हे भाइ ! नछुनू!
लोभले हेन्यो, मोहनी गयो, जङ्गली नहुन्‌ !
सिर्जनाभित्र रचना राम्रा नजरका जुहार !
ईश्वरको हाँसो पाएका फूल छोएर नमार»

भित्र छ आत्मा मसिनो तिन आत्मा मसिनो तिनको पत्तीमा कल्केको,
भित्र छ तिनको मसिनो बास्ना हावामा बल्केको,
घरमा आई, माउर लाई, वैनीले मुस्काई,
हाँसको फुल कुर्कुच्चा राम्रो त्यो भन्छै शर्माई,
“कलिलो राम्रो हजूरको पाउ क्या चट्ट मिलेको !
चिनियाँ पाउ, लक्ष्मीको जस्तो, कमलमा खुलेको !
मोतीको दाँत, हीराको जात हजूरले हाँसेको !
मोहनी लाग्छ, विष्यै छ राम्रो हजूरले हाँसेको !
छ मैह्ना भयो खसम हजूर ! गएको ह्लासामा,
बिर्स्यी पो क्यार? हजूरलाई तरुनी-खासामा,
यसरी छोडी गएको देखी दिल दुख्छ मलाई,
कमलको पातमा जोबनको थोपा रहन्छ कस्लाई ?
नेजर मात्रै मुखमा लाए हजार मर्नेछन्‌,
भँमरा जस्तै डुलुवा खसम के कदर गर्नेछन्‌ ?”
मुनाको गाला, आगौको ज्वाला जलेर उदायो,
आँखामा चम्क्यो बिजुली यौटा, चाँडै नै हरायो ।
खामोस खाई दयाले भन्छिन्‌, “हे नैनी भाउज्यू !
म अरू जस्तो नठान बुझ्यौ हे नैनी भाउज्यू !

सुन्दरको सृक्ष्म स्वरूपका टुना बाहिरी नजरमा,
तनको लोभी गुमाउँछ आत्मा बिलासको रहरमा ।
गुलाब आए सुहाउन पृथ्वी दिव्यका मस्कानले,
बोलाउन आफ्ना आत्माले आत्मा सुन्दरको आह्वानले,
लोभको खस्रो निर्लज्ज हातले तिनलाई नछोक,
लज्जाले खुम्ची भाग्दछ देही

के माटोबाहेक हात लाग्ला केही ?

मुस्कन देक, फुस्कन देक बास्नामा मधुर,
बास्नाले मात्र सौन्दर्य छो

आँखाको लोभ आँसुले घोर
सिकाउलान्‌ तिनलाई सुन्दरमा उठ्न गुलाबी बिहानले ।
यी कुरा गर अरूका कान, जो सुन्छन्‌ लिई चाख,
जोबनका हीरा शहरका कीरा, पाउँछथौ तिमी लाख !
चन्द्रमालाई खसाल तिमी, हिमाल उचाल,
यो मेरो मन डगाउँ भनी नरच यो जाल,
गुलाब जस्तो फुलेको दिल कोपिला हुँदैन,
जो एकबाजि सुम्पियौ बुझ्यौ सो आफ्नो हुँदैन,
स्त्रीलाई जाँच चिताको ज्वाला पसेर निस्कुँला,
त्यो पाउलाई समाई फेरि स्वर्गमा बसुँला,
यो चार दिनको कञ्चन चोला ईश्वरले सिँगारै,
के भन्नु माथि बाबुको अघि हिलोले बिगारे ।
दयाले नैनी । ईश्वरले सिँगारै !

पापको भारी बोकेर फेरि उक्लनु कसोरी !
मनुष्यचोला गुमाए त्यसै फिर्दैन यसोरी,
नैनी ! फिर्दैन यसोरी !

स्त्रीजातिलाई सृष्टिको भार भविष्य जगत्‌को,
आनन्द दिने सुगन्ध दिने पवित्र रगतको,
सौन्दर्य हाम्रौ जूनको जस्तौ किरण पवित्र,
जूनमा हुन्छन कलङ्क, हुन्न सतीको मनभित्र,
मानिसहरूको मनको जगत्‌ गर्दिन्छ पवित्र,
ती तिम्रा आँखा रसाई आए, परेला अडेको,
आँसुका ढिका क्या राम्रो देखेँ अगाडि बढेको,
हे नैनी दिदी! मनको मैलो आँसुले पखाल्छ,
आँसुका थोपा आफैँमा खसे यो मन उचाल्छ,
यी मेरा कुरा गएर तिमी अरूमा सुनाङ,
आँसुका ढिका बनाई राम्रा खसाल्न लगार,
नभएदेखि सङ्घारवारि हे नैनी! नआङ !””
सिङ्डोङ्कारमाथि पहाडी. चुच्चो आगो झैँ बल्दछ,
त्यो ताशीलिङ्गा फूलको बारी हावामा झुल्दछ,
तलाउ लुक्याङ्‌ चम्कन्छ तल, आकाशतर्फको,
सुनले छाएको गुलाबी घर फोडाङमार्पोको,
चुङसुम्याङ्‌, भन्ने सडक राम्रो, चूजिक्याङ्‌ बगैँचा,
अस्मानी पुल युतोक स्याम्पा घाँसका गलैँचा,

फूलबुट्टे चर घाँसका गलैँचा ।
चम्किलो सुन्नको रङ्गिलो देश नौलो र उज्यालो,
कस्तूरी-बास, सुनको रास, बाटो ता उकालो,
आएर बसी के जानु चाँडै ? नबुसी नौलो चाल,
मित्यारी लाई मदन बसै घरको बिर्सी हाल,
छ मैह्ना गयो, सात मैष्टना गयो, मन भौ रुसङ्ग,
ती मुना प्यारी, आमा बेचारी मन्‌ भौ रसङ्काा,
मनमा आए लहर जस्ता जलका तरङ्ग,
परेवा उड्यो शहर नाघी, जङ्घार तन्यो पार,
मनले उनको पखेटा हाल्यो उड्डेर गयो घर,

क» “बिराएँ हजूर, माफ रहोस्‌ कसूर' नैनीले जोडी हात,
भुङ्ग्रोले जल्यो उसको गाला
मानव-आात्मा पतनमा पनि
तिदाइरन्त लौ हेर ! चाला
अन्तरले उसको के भोग्यो होला शरमको बज्नपात !
त्यो बिनपछि त्यो लागी भन्छन्‌ कृष्णको भजनमा
सुत्नेलाई त्यस्तै जगाउने शक्ति सतीको वचनमा,
भाइ ! सतीको वचनमा,
बसेको बस्यै घरमा पुगे आमा छन्‌ बिरामी,
मुनाका आँखा रोएर : ठूला, नयन बदामी,

लाभ्चिला, ठूला नयन बदामी !
घ्याङ्कघुङ्के घण्टा गुम्बामा बज्यो, बादल मुम्मियो,
पहाडमनि पहाडी छाया साँझमा लम्बियो,
बतास चीसो चम्केर आयो मनको तन्द्रामा,
उठेर देखे भेडाको भुवा ओढेका चन्द्रमा,
उदासी जूत फिकामा गए मदन डेरामा,
ती आमा नाचिन्‌, ती मुना नाचिन्‌ आँखाको घेरामा,
त्यो रात त्यसै छर्लङ्ग गयो, ओछ्यान बिक्यो,
छातीमा केले थिचे कैँ लाग्यो, आकाश रख्लायो,?ै

क छ बीस दिन उज्याला पङ्खी हिमालमा ब्यूँकेर,
पश्चिमी सुनको सागरपारि गएछन्‌ उडेर,
गोसाइँकुण्डको धेरै नै पानी गङ्गामा बस्यो हो,
ह्लासाको जादू घरले जित्यो,
नेपाल-खाडी नीर-किल्लाभित्र स्वप्नामा अड्यो हो ।
साहुका साथ सिकेर किल्ली बेपारमा चलेथे,
तीन मैट्ना चल्दा क्यै गुठिल जम्मा भएर फुलेथे,
कस्त्री असल बिनाका बिना बढुली सह्यारे,
शिलाजित बूटी उत्तम केही बढुले त्यहाँ रे,
सुनका माल प्रशस्तै मिले लगाउँदा लगानी,
आफूलाई चाहिनेसम्मको घन कमाए त्यहाँ नि !
ओखती केही लगेका थिए एक लामा धनीको,
दमको व्यथा निमन भयो भाग्य नै बनिगो,
आफूले उनले चिताएभन्दा रास थियो सुनको,
नेपाल फर्की जाने भ्रो इच्छा अब ता उनको,
लुकाई गञ्हौँ सुनका थैला, कस्तूरी सह्यारी,
ती बिदाबारी भएर हिँडे ईश्वर पुकारी ।

“सपना मैले के देखेँ आज ? भैसीले लगायो,
यो मुटु काँप्छ त्यो अँसी सम्बी, हिलामा पछास्यो,
बज्यै ! भँसीले लगास्यो ।”

“बुहारी मेरी! शीतको सप्ना पिर्दैन खराब,
खराब सपना त्यो बिर्सिजाक्‌ डरले नकाँप।
फुलेको शिर म थापिदिन्छु सबै त्यो खराब,
हे छोरी जस्ती बुहारी मेरी ! त्यसरी नकाँप !”
“दाहिने आँखा फर्फर गर्छ मनमा लाग्यो पीर,
कहाँ हो कहाँ मुटुमा दुख्छ, घुम्दछ मेरो शिर,
आमा र बाबु स्वर्गमा मेरा, दुहुरी अजान,
हजूर नै आमा, हजूर नै बाबु, खोल्दछु मुहान,
बज्दै ! मनको मुहान ।”

“कसैको माथि कुभलो हाम्रो मनमा पसैन,
पापको छाया यो हाम्रो सानो घरमा घुरे,न,
दैवले देख्छ सोक्ाको दर्द, दैवले हेर्दछ,
दैवको वज्र ओहर्लेर आए ममाथि पर्दछ,
फुलेको केश ममाथि पर्दछ !”

श्वेरै नै भयो खबर केही आएन ह्लासाको,
चिठीको भर पर्दछ बस्नु, चिठीको आशाको ।”
“बेपारीलाई कामको भीड फुर्सद पाएन,
लेखुँला भन्दै भुलेको होला त्यसैले आएन,
वनको बाटो डाँडा र काँडा, टाढा भै आएन ।


“नछोड मेरा हे साथीभाइ! वनमा मलाई,
काग र गिद्धहरूको पापी शिकार बनाई,
घरमा मेरी ती बूढी आमा, ती बूढी मर्नेछन्‌,
चन्द्रमा जस्ती ती मेरी मुना ठहरै पर्नेछन्‌,
हे मेरा साथी! हे मेरा भाइ! म अक मर्दिनँ,
कालको साथ लड्डेर उठ्छु वनमा मर्दिनँ,

'नमान पीर बुहारी मेरी । पीरले सुहाएन'
'तैपनि लाग्छ मनमा बादल, कुइरो घुरिन्छ;
शङ्काका छाया नाचेर उड्छन्‌ मन पीरले भरिन्छ;
खराब क्रा नसोच्नू भन्छन्‌ अफाल्दा फर्किन्छ
मुटुमा चीसौ पतेर आउँछ आँखीभौँ फड्किन्छ,

हजूर ! आँखीभौँ फड्किन्छ ।
हजूर हाम्रो अबला चोला आधार हुँदा दूर,
सुकेको पात झैँ शीतको बेला,
हिमाली सासमा काँपेर उठ्छ थरथर, गली न्र,
मुटुकी चरी छायाले डरी, भटभटी भुर्भुरी
उड कि बसुँ सरि छ जीबन-हाँगामा फर्फरी
हिमाललाई हेन्यो मन चीसो हुन्छ पर्वत हेन्यो नीर,
हावाले छुँदा मन उडूँ भन्छ, के गरी रहुँ थिर ?
हजूर ! के गरी रहुँ थिर ?'
'नमान पीर बुहारी मेरी ! असलै हुनेछ,
फूल कैँ छोयौँ संसार हाम्ले,
न मान्छै न त दैवले हाम्लाई काँडाले छुनेछ ।'
यौ घाँटी सुक्यो; यो छाती पोल्यो; यो आँसु पुछन,
अझ छ सास, अफ छ आस, यो दर्द बुस्न।
आशिष देलिन्‌ ती बूढी आमा मलाई बचाओ !
मानिसको आँसु मानिसले पुद्नुनु सबैको धर्म हो।
यो घाँटी सुक्यो म पानी खान्न ! बिकायो यो घाँस,
घाँसको चोसा दयाले मर्छ; आँसुले पियास !”
“के गर्छौं भाइ ! टाढाको घर बाटाको जङ्गल,
यो हैजा हाम्ले कुन्हेर बसे हुँदैन मङ्गल,
औषधिमूलो साथमा छैन यो मार वनमा,
ईश्वर सम्की ईश्वरै सम्बी रहे है मनमा,
घर र बार सबैले छाडी जानु त, पर्दछ,
अन्त्यको बेला ईश्वर सम्ब्ै संसार तर्दछ।"
हातले टेकी मदन उठे ती साथी गएछन्‌,
पणिचमतिर दिनका आँखा रगतमा डुबेछन्‌,
बनमा फीका अँध्यारो चढ्यो, हावा नै निदायो,
पन्छीले सारा बोल्न नै छाडे, जाडोले सतायो,
दुर्दशा त्यस्तो, निठुरी सारा, जङ्गल पहाड
निढुरी तारा, जगतै सारा, निढुरी उजाड,
पुर्लुक्क पल्टै घाँसमा फेरि सुस्केरा दिएर,
घरको तस्वीर मनमा उठ्यो फन्‌ गाढा भएर,
न्हे मेरी आमा ! मलाई तिमी सम्फँदिहोक नि !
हे मेरी मुना ! मलाई तिमी सम्झँदिहोक नि!
ईश्वर ! ईश्वर !! तँ मात्र मेरो वनमा साथी छस्‌,
मानिसभित्र ढुङ्गाको दिल तँ देख्ने माथि छस्‌ !"
आगौको ज्वाला कताको होला ? डढेलो उठ्यो कि?
मरेकालाई सुन्‌ मार्न भनी डढेलो उठघो कि?
नजीकै आयो मानिस यौटा लिएर चिराक,
डाँकू पो हो कि? भूत पो हो कि ? वनको खराब,
पयोमा यौटा मुन्डेको सास के भर, के डर?
भएको बल गलाको पुग्छ चिराकपल्तिर,
को रुन्छ भनी भोटेले हेर्छ, देख्दछ बिरामी,
मायाले भन्छ, “साथी र भाइ रहेछ हरामी!
मेरो छ घर एक कोस पर, तिमी ता मर्दैन,
म बोकी लान्छ, हुन्छ कि हुन्न ? फरक पर्दैन ।”
भोटेको पाउ समाई भन्छन्‌ बिचरा मदन,
“ईश्वर मेरा है भोटै दाइ! क्या राम्रो वचन!
घरमा मेरी छन्‌ बूढी आमा, ती सेतै फुलेकी,
घरमा मैरी जहान यौटी बत्ती झैँ बलेकी,
मलाई आज बचाइदेक ईश्वरले हेर्नेछ,
मानिसलाई मद्दृत गर्नै स्वर्गमा पर्नेछ,
क्षेत्रीकी छोरो यो पाउ छुन्छ, घिनले छुँदैन;
मानिस ठूलो दिलले हुन्छ जातले हुँदैन !”
बोकेर लग्यो भोटेले घर, उनमा बिसायो,
पानीको घुट्का पिलाइदियौ दयाले रसायो,
खोजेर ल्यायो वनको बूटी घोटेर पिलायो,
चौँरीको दूध पिलाईकन बलियो बनायो।»

हिमालको बूटी विचित्र थियो जादुको दियो काम,
त्यो भोटे दैव नभए कठै ! जान्धे ती परमधाम ।
घनका बीच घरेलु चिल्लो फोपडी टुमुक्क
गोबरमाटे फूल-टाटेपाटे,

वनको कोही देव र देवी घुस्तै झैँ सुटुक्क,
हाँगाको टेको, हावाको छैको, ढुङ्गाको गाहारो
मदनलाई लाग्यो महलभन्दा धनी र पिद्यारौ,
भेडाको उनको बिछ्यौना नरम, ओढ्तलाई पाखी छ,
त्यहाँको जीवन वैकुण्ठ जस्तो उनको लागि छ,
मुस्कानमा छैन मान्छेको छुरी, वचनमा छैन विष,
हावामा छैन दूषण केही, मतमा राग रिस,
दारिद्रघ त्यहाँ क्या धनी थियो थोरैमा कति घेर !
चाहिँदो रैछ के सुखलाई ? प्रकृति भएनेर !
हरियो थियो आँखाको शीतल प्रकृति रङको धन
शहरमा भरी जीवन भन्छन्‌ जीबन त थियो बन !
नकली ज्ञान पोथीका भन्दा, फूल-पाना हँसिला
रड्गिला पत्र प्रकृतिदेवी उल्टन्यिन्‌ रसिला,
ईश्वरको ज्योति टल्कन्थ्यो त्यहाँ शीतका दानामा,
क्ष्या बोल्थ्यो ईश्वर पखेर्बाट रङ्गीन गानामा !
फूलको बोट उग्नेको हेरी मान्छेले पाउँथ्यो ज्ञान,
सँघेर बास्ना लट्ठ भै आत्मा भोग्दथ्यो क्या निर्वाण,
लामाको जीवन प्रकृतिबीचमा बनेली मुटुमा
बुद्धछो टकले सिल्कैको थियो निर्वाण-पयमा
पन्छी र पशुहरूको साथी अहिंसा बिचारी
रूखको ढुकढुक, फूलको धड्कन,

ज्योतिका पथमा ब्रीजको स्फ्रणा,

समस्त तिनको रहस्य जान्नै प्रकृति-पुजारी
रहेछ लामा एकान्ततामा बिलासिरहेको
दैछ्तामा सुन्रो, भित्र त्यो कत्रो ! बिशाल भएको,
चौँरीलाई पाली, फलफ्‌ल हाली, बटुली जहान
पाल्दथ्यो यौटा आदर्श ढड्ले कुटीमा सुब्रान,
रहस्यमय अदृश्यसँग बसेको रमाई,
उदारताले दृदयद्वारा जीवलाई रिसाई,
रोग र व्याधि निखार्न सक्ने मन्त्र र बूटीले,
मदन तङ्ग्री मोटाए पोसी त्यसका कुटीले,
हिउँले ब्रहमा बनाइदिन्ये उसकी कुमारी
गालामा उषालालीले रङ्ग दिवब्यले मुसारी,
बनकी देवी जस्ती थी छोरी बुद्धकी पालाकी
उसको नाम थियौ है लावा कौमल चालाकी,
कुमार उसकौ तेजिलो थियौ फुचाको नामको
वर्षमा बराह गजबकौ तर जेहेन र कामको,
पशु र पन्छी सबैको बोली मुट्ढीले निकाली
भाले र पौथी लाउँथ्यो बोल्न विचित्र कला ली,
महीना बित्यो मदनको त्यहाँ प्रकृतिबीचमा
अचम्म मानी आनन्दमाथि हिमालनगीचमा,
बाँसुरी मधुर बजाउँथ्यौ फुचा रोएर सुन्थे ती,
सुरिलो गीत गाउँथी लावा बर्बर बन्ये ती,
कलुष्-शृन्यण तिनेकौ जीबन सतृयुग-समान
देखेर त्यहीँ बसेँ झैँ लाग्यो सधैँ नै नजान,
तैपनि मैघ दक्षिणको आयौ नाघेर हिमाल
जलको कुइरो पातलो बनी,

“कोही छ रोइरहेको" भनी,

सम्झना दिँदै अग्रोल-ब्रोलमा मसिनो जन्जाल,
पन्छीको उडान मनले रटिप्यौ धराकौ घेरापार
घर जाने इच्छा दिलसँग बढघो फटेन मुखको पार,
वैशाख लाग्यो पल्लवमा पन्ता, फूलमा इन्द्राणी
चरामा कलकल, साँझमा लोली,

ढुक्कुरमा कुरक्र, डाँफेमा फुरफुर, क्वैलीमा सुवाणी,
नालामा छलछल, हिमालमा कूलमल, हाँगामा फुर्फ्र,
मुजुरमा ढाँचा, हरिणमा कन्याइ, मिर्गमा छुर्छ्र,
लहरा हल्के हल्लेर फुल्की मधुमा, गुनगुन भो !
नवीन मीठा कलकले वन शिशु-शिर छुनमुत भो,
वास्नाका कणी दुगुर्न थाले पौयीलाई बोलाउन,
शब्दले डाक्थ्यो मुटुको शब्द,

प्रश्नका साथ उत्तर लागे वनलाई गुञ्जाउन,
सृष्टिले नयाँ नाटक 'रचिन्‌ आनन्द चञ्चल भौ,
प्रमको राज्य हरियो भयो, जीवन हलचल भो,
पूर्णिमा आइन्‌ हिमाल-भालमा बादुली बनेर
अमृत-थाली क्लिमिल फाली,

जादूको जाली शीतल हाली,

चराचर-दिलमा जलप लगाई हिमाल सपनेर,
वन भो यौटा द्यौथल सुन्दर जूनको जलपमा,
परीको संसार, स्वप्नाको मुहार, शीतल फझूलकमा,
जुनेली फल फफक्रेर आए हुदय खोलेर
पातला पात भै पारदर्शी जूनसँग बौलेर,
बुद्धधो थियो उत्सवको रात, उज्यालो खुलेको
विश्वमा शान्ति मनमा कान्ति,

चराचरलाई नवीन जीवन अमृत मिलेको
लामाले लिग्रो बाँसुरी हातमा, वनको बाँसुरी
जनको मन कुर्लने भन,

सङ्गीतको आत्मा अटाउने खोक्रो प्वालसुरे बाँसुरी ।
टिरि र लिरि बाँसुरी बौल्यो अबोल बोलाई वन
लावा र फुचा हातपाउ फाली,
बैशाखको पूर्णिमा
हेर । हो हिमाल जन !
रातको कालो वर्णमा
अमृतको यो थालीले
कुलमल पार्ने कुन ?
स्याब्बो च्याङबा । स्याब्बो च्याड्बी !
संसार मथ्दा जनको नौनी स्वर्ग तर छ, सुखको दिन !
तारा-सुप्पे यो रूखमुनि
कसले लगायो धुन ?
चुलीमा पुग्यौ बाटो गुनी
आँधी नाची, पर्वत नाघी,
संसारलाई लाउन गुन ?
स्याब्बो च्याङ्बा ! स्याब्बो च्याडबी !
आफूलाई जित्ने संसार जित्छ निर्वाणभन्दा कीर्ति कुन ?
आकाश उनको छाती हो
करुणा-धारा सुन !
तारा आँखा राती हौ,
झआटी-जरामा बन्चरो दी
काललाई जित्ने कून ?
स्याब्यो च्याङ्बा ! स्याब्बो च्याड्बी !
अमृत फल्क्यो संसारमाथि हेर ! क ज्योति ! हिमाल-जून !
पानीले पान्यो आकाश नीलो पखाली तुवाँलो,
कौसीमा लाग्यो क्या राम्रो जून स्वर्गको उज्यालो,
सिरिरे सिरि शीतल हावा, सुन्तला फुलेको,
क्या मीठो बास्ना मधुर मसिनो, जूनमा मिलेको,
जूनको विमल ---- अमृत-जल ---- तलाउ-छायामा,
नरम मधुर, सरस जगत्‌, जीवन झैँ मायामा,
नीदले छोडेकी कोइली बोल्छे जुनेली रातमा,
जीवन देश बोले झैँ प्रीति मनका पातमा,
क्या मीठो त्यसको सुरिलो स्वर रातको कलिलो
मनको तिर्सना सपनाभित्र घुसै झैँ रसिलो
गमलामाथि केवँरा मुल्छ, गुलाब बोल्दछ,
छायाको बुट्टा पर्खालमाथि ज्यूँदो मैँ चल्दछ,
नीलो छ सारी ताराको पारी मुनाको गाथमा,
भावका जल-महल-लोचन कोमल छन्‌ रातमा,
चन्द्रमालाई चन्द्रमा हेर्छिन्‌ कौसी र आकाश,
स्वर्गको अटाली हाँस्दछिन्‌ यौटी, यौटी छन्‌ उदास,
यो देश छैनन्‌ उनका आँखा मनका चित्रमा,
गडेको टक छ अरू देश जूनका भित्रमा,
सम्झना मुम्मियो बादल जस्तो चन्द्रमा हराइन्‌,
विरह जस्तो अँध्यारौभित्र, एक आँसु चुहाइन्‌,
मुनाले बोलिन्‌, “हे मेरा कृष्ण ! मलाई भुल्यौ नि!
निठुरी मन लिएर भन, कसरी डुल्यौ नि!

कृष्ण ! कसरी भुल्यौ नि !
मुहार तिम्रो जुहार मेरो नजरको हरायो,
कुन पापी दैव आएर चोरी कुन देश फिरायो,

सम्कनालाई छायाले छकायो,
पहाडवारि पहाडपारि पर्दाले ढाकेको,
स्वरूप तिम्रो खालि छ मेरो मनमा जागेको,
कल्म्ली देखी विरह लागेको !

वचन तिम्रो तारमा मनको निदाइरहन्छ,
सम्झेर आयो झन्कन्छ भित्र, कहानी कहन्छ,
दु:खको कानमा सुखको कथा बजाइरहन्छ,
पखेटा छैनन्‌ उडेर जान, चिडिया उडेका,
हेरेर बसी आँसुका थोपा गहमा छुटेका,
देखेनौी तिम्ले कतिका थिए छातीमा गुडेका !
किन हो किन, यौ मेरो मन बादलले ढाक्दछ,
सियोको टुप्पा नदेख्ने गरी मुटुमा लाग्दछ,
प्राणको मेरो पखेरु रुन्छ पिँजडा परेको,
न उड्न पाई, न खोज्न पाई चिन्ताले पिरेको ।
यो उड्न पाए त्यो पाउमाथि लुरपुट पर्नेछ,
त्यो छातीमाथि गएर फेरि भुर्भुर गर्नेछ,
सधैँको निम्ति साथमा फिर्नेछ ।

पैसाको यस्तो भुमरीभित्र किन हो पसेको ?
मनको घन छाडेर किन ह्लासामा बसेको ?
हे पैसा! तैँले पासोमा पार्छस्‌ सिंह झैँ हृदय!
सोझ्ाको सराप, असलको विलाप, दुष्टको अभय !
पैसामा भुली बिर्सेको हो कि? कसैले भुलायो ?
प्राणको मन छकाईकन अरुले डुलायो?
बिर्सनुपर्ने यसरी होइन! भमरासरि मन!
के भर त्यसको ? नलागोस्‌ पाप, पापी छ मेरो मन !
प्राण ! पापी छ मेरो मन !
पहाड त्यस्तो ! जङ्गल त्यस्तो ! पथरा पन्यौ कि?
मलाई सम्की दु:खमा नयन आँसुले भन्यौ कि?
प्यारा ! आँसुले भन्यौ कि ?

कपाल दुख्दा म आँसु पुन्य बिरामी भयौ कि?
सुसार कल्ले गरेको होला ? अकेला थियौ कि?
प्यारा ! अकेला थियौ कि ?

हावाले लगे मनको चिठी, मन रुने थिएन!
तिमी छौ पर, म रुन्छु घर, बिन्ती नै पुगेन,
प्यारा ! रोएको पुगेन |

हे पशुपति! हे गुह्येश्वरी । प्याराको गाथमा,
नबसोस्‌ धूलो, नबिकोस्‌ काँडा, मङ्गल होस्‌ साथमा !”
मुनाले जोडिन्‌ माथमा हात, हातमा लाग्यो जून,
भरिई आयो, भरिई आयो आँसुले नयन रुून्‌ !

राता र नीला पहेँला फूल वनमा फुल्दछन्‌,
छिबिर॒ फूल, सुनौला फूल हावामा फझुल्दछन्‌,
दक्षिणतिर किनारानिर फड्कैको बादल,
भोटेकोी घर मदनअघि नेपाल सल्कल,
नेपालभित्र उज्यालो डाकी कुखुरा बासेको,
हिमालचूली बिहान खुली उत्तर हाँसेको !
पहाडहरूको नीरको माला नेपाल शहरको,
लुर्कक जस्ता रूखका लहर शिखर किनारको,
बादलवारि गुलाफ फुल्ने पूर्वको डाँडामा,
उज्याला पाटा, छायाका टाटा, पहाड टाढामा,
दुधका फझर्ना झरेका सैता सतह गाढामा,
दूबोको बारी त्यो टुँडिखेल रूखले घेरेको,
धररा उठी शहरमाथि गजूर भिरैको,
आकाशलाई छातीमा राङ्ने त्यो रानीपोखरी,
त्यो कान्तिपुरी, केवँराकेश उज्याला सुन्दरी,
साँझमा गाग्रौ कटीमा राखी अँगालो हालेका,
मस्केर चल्ने लाजले बल्ने, कपूरमा ढालेका,
विचित्र त्यस्तो त्यो चित्रकारी, म्याल र ढोकामा,
पीपल ठूलो बोलेर उठ्ने हावाको फोकामा,
त्यो सानो घर पीपलनिर, ज्यालमा मुनियाँ,
ती बूढी आमा, ती प्यारी मुना, मनका दुनियाँ,
आमाको बोली, मुनाका आँखा, दिदीको रुलाइ,
कौसीको जून, गमलामाथि फूलको रुलाइ,
फर्केर हेर्छन्‌ मदन फेरि भौटेको आँगन,
क्या राम्रा बच्चा, क्या राम्रा पाठा, खेलमा मगन,
हेरेर फेरि भोटेका तर्फ मदन नोल्दछन्‌,
हृदयभित्र लुकेका इच्छा ओठले खोल्दछन्‌-
“हरियो भयो डाँडाको मुख फूल फुले वनमा,
टाढाको घर फ्ल्केर आयो हे दाजु! मनमा,
कलिलो, राम्रो पालुवा होला नेपालमा लागेको,
त्यो आलुबखडा हाँसेको होला वसन्त पाएको !
हरियो चिल्लो जोबन होला वनमा जागेको !
बास्नाले मीढो चलेको होला हावाको लहर,
रूख र लहरा फुलेका होलान्‌ सिहर सिहर !
खोलामा होलान्‌ घाममा खेल्नै छविला लहर,
'बसन्त लाग्यो ! वसन्त लाग्यौ !' भन्दी हो कोइली,
डुल्दी हो लिई अनेक रङ्गी फूलका सहेली,
दुई दिल मिली फुलेकी बेली, मग्मग चमेली,
बगैँचाभित्र स्वर्ग नै होला हाँगाको हडबेली,
जोबनका गालामा लाजको लाली फुलेको गुलान,
पानामा सेता सुनका अक्षर, चम्पक किताब,
पहाड-किल्ला, चूली उपल्ला श्रीपैच-सरोज,
रक्षाका निम्ति ती पशुपति मुटुमा विराज,
वीरको देश, धर्मको गादी, शक्तिको आंँकुरा,
पछिको बढ्ती देखाई उठ्छन्‌ हिउँका टाक्रा,
त्यो देशभित्र त्यो सानो घर ङल्रुली फिर्दछ,
बिर्सेको रिन सम्कनाकन आँसुले तिर्दछ,
सम्ँदिहुन्‌ ती डाँडाकी जून, आमाले मलाई,
वनको छेउ म टाढा बस्छु त्यो घर रुलाई !
तिमीले लायौ सधैँको गुन, म तिर्न सक्तिनँ,
ज्यानको दान तिमीले दियौ, म तिर्न सक्तिनँ,

सधैँको क्रणी, म तिर्न सक्तिनँ !
दुइटा मैला सुनका थैला वनमा गाडेको,
यौटा हो तिम्रो यौटा हो मेरो गुनले बाँडेको,
यो तिमी लेक बिदाइ दे, म घर हिँड्दछु,
यो तिम्रो गुन सबैँको सम्बी अगाडि बढ्दछु ।”
भोटेले भन्छ, “के गर्छ मैले पहेँलो सुनले ?
रोपेर सुन उम्रन्न क्यार? के गर्छ सुनले?
रोपेर राख्यो, पछि पो खान्छ यो तिम्रो गुनले,
बालक मेरा यी छोराछोरी, आमाले छाडेको,
के गर्नु सुन? के गर्नु धन ? दैवले चुँडेको,
यो केटाकेटी खाँदैन सुन, लाउँदैन गहना,
आकाशमाथि जहान मेरो बादल छ गहना !"
भौटेका बच्चा काखमा राखी, कपाल मुसारी,
पुछेर आँखा फूलको युङ्गा केशमा घुसारी,
पुछेर आँखा त्यो भोटेसँग मदन भन्दछन्‌,
"बिदाको बेला आँसुले आँखा रुन्‌ भरी बन्दछन्‌,
गाहारी भयो छाडेर जान गुनको आँगन !
यो गुन कैले म तिर्न सक्छु तैपनि माग न,

दाजु ! केही ता माग न!"
भोटेले भन्छ, "मौकाले पायौ त्यौ गुन लाउन,
गुनको सद्वा लिँदैन हामी, सम्बैर जाक न,
आफैँले खन्छ आफैँले खान्छ, सित्तैमा छुँदैन,
क्या दिन्छ तिम्ले ? क्या लिन्छ मैले ? मागेर लिँदैन,
च्याङ्बाको नाउँ सम्कैर जाक घरमा सुनाङ;
बूढीको आसिक यी केटाकेटीहरूमा पठाक ।”
रोएर हिँडे, जङ्गलछेउ, अपढ, अजान,
त्यो भोटेभित्र देखैर त्यस्तो मनको मुहान,

रोएर घर हिँडे ती मदन !
मदनकी आमा, फुलेकी सेतै ओछ्धान परेकी,
डाँडाकी जून, अन्त्यको दिन दु:खमा कुरेकी,
सुकेको तेल घरकी बत्ती मधुरो भएकी,
अँध्यारो पारी धिपिक्कै जान तयार रहेकी ।
छोराको मुख फल्फली देख्छिन्‌, ईश्वर पुकार्छिन्‌,
मनको मन त्यौ छोराकन, ईश्वर गुहार्छिन्‌,
ज्यालको हावा फुलेको केश मुसारी हिँड्दछ,
ह्लासाको तर्फ आमाको दिल बहाई बढ्दछ।
आँखामा छैन उनको आँसु शान्तिले छाएको,
साँचको फिका जलमा अन्त्यको उज्यालो आएको,
प्राणको टेका, कालको छेका, टाढाको छोरो छ,
छोराको मुख हेरैर जाने मनको धोको छ,
जरोले तातो, पातलो हात, नसालै जेलेको,
रसिला-आँखा बुहारी-हात प्रेमले मिलेको,
कलिलो हात समाई भन्छिन्‌, "मेरी हे बुहारी !
अब ता बेला नजीकै आयो, जानु छ उसपारि,

के गछर्थौ रोई, नरोक बुहारी !
सबैको बाटो यही हो नानी ! अमीर-फकीरको,
यो माटो गई माटोमा मिल्छ दुःखको बगरको,
सहेर बस्नू, नफस्नू यसमा, दुःखको जन्जाल !
अन्त्यको बाटो उज्यालो हुने भक्ति नै सँगाल !
फुलेको देखेँ, वैलेको देखेँ जगत्‌को फूलबारी,
दुःखमै चिन ईश्वरलाई हे मेरी बुहारी!
पृथिवीभित्र रोपेको बीउ स्वर्गमा फल्दछ,
दिएको जति पृथिवीभित्र माथि नै मिल्दछ,
गरेका जति लिएर जान्छु, के जान्छ साथमा ?
सपनाभित्र पाएको धन ब्यूँफैको हातमा,
बिदाइ लिन्छु सबका साथ मदन आएन,
त्यस्लाई हेरी आँखाले आज चिम्लिन पाएन,
म मरिहाले मदनसँग यौ भन्नू तिमीले-
नरुनू घेरै, भनेर गइन्‌ अन्त्यमा बूढीले !”
रोकेको दिल आँखामा खस्छ, गलामा बोल्दछ,
मुनाका छातीमा छापेको शोक निसास्सी चल्दछ,
“हे मेरी बज्यै ! हे मेरी आमा !! यौ अर्ती लिनेछ,
हजूरको मीठो सम्झनालाई आँसुले धुनेछ्नु,
अफ्‌ ता केही भएको छैन आराम हुनेछ,
हजूरको घोको त्यो भेट यहाँ अवश्य पुग्नेछ !”
बिचरी बूढी ती काँप्न थालिन्‌, कम्प भौ विचित्र,
बन्द॒ भौ बोली, मनमनै रह्यो वचन पवित्र,
कहिलेकाहीँ मुनाको हात छामैर 'यहाँ छ'
भनेर दिँदा बकले भन्थिन्‌ 'मदन कहाँ छ?'

कुतीमा यौटा पीपल ठूलो हावाले हल्लायो,
हाँगामा आई कागले चुच्चो खोलेर करायो,
छहारी बस्ने बटुवा हेर्यै टाढाको टाकूरा,
चिउँडो थियो हातको माथि, घुँडामा पाखुरा ।
हाँगाको काग ओहर्लेर आयो, नजीकै करायो,
नजर छड्कै त्यौ घाँटी कर्कै गरैर करायो
नजर फित्यो, पसीना पुछी बोले ती बठुवा,
“सुबोल्‌ सुबोल्‌ हे ! ठाउँ सरी बस्‌ न, आकाश-डुलुवा !
हेरेर आइस्‌ ती आँखा तानी के मेरो शहर ?
नेपाल खाल्डो छ कान्तिपुरमा घर त्यो सुग्घर ।
माई छन्‌ मेरी कपाल-सेती, मुना छन्‌ उज्याली,
मलाई सन्चौ छ भनी आइज पखेटा उचाली ।
'नमान्नू धन्दा नमान्नू फिक्री' भनेर सुनाई,
गुँडमा फर्केस्‌ बारीको यौटा हलुवाबेद खाई !”
उडेर गयो त्यो काग टाढा बुझ झैँ गरेर,
'कागले बुझ्यो, उडेर गयो, पुग्नेछ सबेर ।
बुस्दैनन्‌ भाषा पन्छीको हाय ! ती दुई बिचरा !'
भनेर हेरी नजर भरी उठे ती बिचरा!

बिचरा मदन, नजर भरेर !
शहरभित्र केको हो यस्तो वियोग विलाप ?
पिल्पिले बत्ती, भिजेका आँखा, अलाप विलाप,
वज्चको फिल्का चड्केर गई आँधीको पुख्ठार,
हुन्न हावा बिलौना गर्छ साँफको संँघार,
कुक्कुर रुन्छ पिँढीमा बसी, अँध्यारो राति छ,
औँसीको कालो आकाश-छाना घरको माथि छ,
पिल्पिले बत्ती धिप्धिप गर्ने अँध्यारो उज्यालो,
अँध्यारोसँग मिसिए जस्तो टुकीको उज्यालो,
पिल्पिले तारामुनिकौ फिका उदासी तुवाँलो,
रूखमा तप्म्यौ आँसुको थोपा हुरीले भाँचेको,
भुल्काले आँखा बादुला लायो रूखमा, भाँचेको,
कलिलो रूख पिटिक्क भाँचेको !

पिल्पिले बत्ती, भिजेका आँखा, भिजेका परेला,
औँसी झैँ मुख किन हुन्‌ त्यस्ता ती आँसु भरिला ?
हा कठैबरी ! भिजेका परेला !

सासूको सास घाँटीमा बज्छ अड्कन्छ गलामा,
बुहारी मूर्च्छा इन्तु-न-चिन्तु माथिको तलामा,
ती मुना कठै ! नीली भ्रै पलामा !

दाजु र भाइ छिमेकी रुन्छन्‌, अलाप विलाप,
छातीमा हात, आँखामा आँसु, मनमा विलाप,
बिजोग हरे ! बिजौग त्यस्तो ! दैवले देख्दैन !
दैवले देखै कसरी हेर्छ? कलम लेख्दैन !
त्यो कालो सर्प बनाई मुटु कसरी उठायो ?
मदन मरेको कसरी चिठी गुण्डाले पठायो ?
सर्पको दाँतमा विषको थैलो, ईखको तिखो फल,
मानिसभित्र झन्‌ हुन्छ कालो मनमा हलाहल !

“के देख्न आएँ ? हे मेरी आमा ! के देख्नुपत्यो नि!
हे मेरी आमा ! हे मेरी आमा ! यो छाती चियौँ नि!
आमा ! यो छाती चिप्यौ नि !
पापीको मुख हेर न आमा! मलाई हेर न!
म आएँ आमा! म पापी आमा ! मलाई हेर न!
आमा ! मलाई हेर न !

किन नि टाढा हेरैको त्यस्तो ! म आएँ, म आएँ!
नजर फेरि फिराक यता, रोएर कराएँ!
रुन, पाउमा म आएँ !

मुटुमा गाँठो पारेर हेछरचौं ! नजर फिन्यो नि!
नछ्ाड आमा ! फर्क न फर्क, दुहुरो मग्यो नि!
आमा ! टुहुरो मन्यो नि !

म आएँ आमा! म दु:ख दिन कोखमा पसेको !
बृढेसकाल छाडेर छुरी मुटुमा धसेको!
छुरी मुटुमा धसैको !

मदन भन्ने म पापी छोरो चिन्यौ कि चिनिनौ ?
'आइछस्‌ बाबू !' भनेर हरे ! मुखले भनिनौ !
आमा ! चिन्यौ कि चिनिनौ ?

मुखले तिम्रो नबौले पनि आँखाले बोल्दछ !
यौ तिम्रो दशा देखेर आमा ! कलेजा जल्दछ !
आमा ! कलेजा जल्दछ !

सुसार तिम्रो गर्न नै मैले पापी भै पाइनँ!
गरँला भन्ने मनमै रह्यो, म अघि आइनँ!
हरे ! म अघि आइनँ !

क्या शान्ति छायो मुखमा तिम्रो ! हे आमा ! बोल न,
अमृत जस्तो वचन तिम्रो हृदय खोल न!
आमा ! एक फेरा बोल न!

हे मेरी आमा! मलाई हेरी नजर रसाए,
कलिलो त्यस्तो हृदय मैले कसरी बिफाएँ?
आमा । कसरी बिफाएँ ?

सुनका थैला लिएर आएँ, चढाएँ पाउमा,
पाटी र धारा बन्नेछ तिम्ले भनेको ठाउँमा,
आमा ! भनेको ठाउँमा !

कोपिलाभित्रै वैलायो आशा, हिउँले खँगासयो,
दिलले दर्दै नपोखी, हान्यो दैवले फटारो!
फर्क न फर्क हे मेरी आमा | माथि नै हेछ्र्धी नि!
उठाई औँला माथि नै आमा ! इशारा गछ्नर्धी नि!
आमा ! कलेजा चिछ््यौं नि !”

लौन नि! लौन!' भनेर उठे मदन जुरुक्क,
मूर्खामा परे पाउमा, देखी गलाको हिरिक्क !
छोराको मुख हेरेर गइन्‌ कठै! ती घुरुक्क ।
हा कठैबरी ! ती बूढी घुरुक्क !

“भन न भन हे मेरी दिदी । ती मुना कहाँ छिन्‌ ?
आमाको यस्तो बिछ्योड पर्दा देख्दिनँ यहाँ -फन्‌ !”
“हे मेरा भाइ! ती मुना छैनन्‌ यो तिम्रो घरमा,
मावल जान ती बिदा भइन्‌ बिछ्योड परेमा !

ह्लासामा जाँदा बिछोड परेमा !”
“स्वर्गमा गइन्‌ ती मेरी आमा, तित्लाई छाडेर,
कसरी गइनू बिचरीलाई ट्रुहुरी पारेर ?”
“बुहारीमध्ये कुँदेकी हीरा, भएर बिरामी,
मागेर बिदा सबैका साथ, सात्है नै बिरामी!

भएर गइन्‌ सान्है नै बिरामी !”
“कस्तो छ मेरी ती मुनालाई ? हेरेर को आयो ?
पानीका घुट्का ती मारिदहोलिन्‌, कसले पिलायो ?”
“हे प्यारा भाइ ! ती मुनालाई यो जल चाहिन्न,
ती निकी भइन्‌ निरोगी भइनु, औषधि चाहिन्न”
“हे प्यारा भाइ ! म हेर्न जान्थेँ, बाटो नै पाइन्न !”
“ती निकी भए आउन्नन्‌ किन ? यो मेरो अवस्था !"
“खोज्दिहुन्‌ तिनी आउन भाइ ! पाउन्नन्‌ ती रस्ता ।"
“गजब लाग्छ यो कुरा सुन्दा मावली कहाँ छ?”
“नादलपारि, उज्यालो भारी मुलुक जहाँ छ!”
“हि मेरी दिदी ! हे मेरी दिदी ! मुना छिन्‌ ? भन न,
ती मुना मेरी पृथिवीमाथि अञ्ज छिन्‌ ? भन न!
मुना, अस छिन्‌ ? भन न!”

“पुथिवीवारि पृथिवीपारि ती मुना अझ छिन्‌,
फुलमा हाँस्छिन्‌, जलमा नाच्छिन्‌, तारामा चम्कन्छिन्‌ ।
कोइलीकण्ठ बौल्दछ तिन्को, आँखा छ उज्यालो,
शीतमा रुन्छन्‌, उदास हुन्छिन्‌ देखिन्छ तुवाँलो !”
“मरेकी छैनन्‌ ती मेरी मुना ज्यूँदी छिन्‌ ? भन न!
मावलभित्र छिन्‌ मेरी मुना, आउँछिन्‌ ? भन न!
आशाकी जरा, मनकी चरा, मुना छिन्‌ !? भन न!
कुनै दिन दिदी ! आउँछिन्‌ ? भन न !”

“हि मेरा भाइ! ती मुना छैनन्‌ पृथिवीवारिमा,
दुःखको लेश नहुने देश कल्पनापारिमा !
टिपेर बस्छिन्‌ सुखका फूल स्वर्गको बारीमा ।”
“निठुरी दिदी ! निठुरी दिदी !! माथ्यौ नि मलाई !!
आशाको फूल यतिका दिन आँखामा फुलाई,
कानमा मेरो विषको घुट्का घुटुक्क पिलाई,
हे मेरी मुना ! हे मेरी मुना !! छाडेर गयौ नि !!!
पूजाकी मन्दिर, प्राणकी जन्जीर तिमी नै थियौ नि!
हे मेरी प्राण ! तिमी नै थियौ नि !!

प्राण ! छाडेर गयौ नि !!!

दैवले हान्यो शिरमा मेरो निठुरी घनले,
के गरी सहूँ? के गरी रहूँ? जिउँदो मनले !
सहन सीमा नाघेको मनले !

हे मेरी दिदी। ती मुनालाई हेर्दछु एकै छिन्‌,
ती मुनालाई डाक न दिदी ! हेर्दछु एकै छिन्‌ !
डाक न दिदी ! हेर्दछु एकै छिन्‌ !

हे मेरी मुना! हे मेरी मुना!!! ओर्ह्लेर आफ न !
हे मेरी रानी! मुहार तिम्रो म देख्न पाउँ न!
मुना ! ओर्ह्लेर आफ न !

अँध्यारो भयो ! अँध्यारो भयो !! मनको बिलौना,
उम्लेर आई घाँटीमा अड्क्यो मनको बिलौना !
आँसुमा खस्यो मनको बिलौना !”

“हे मेरा भाइ ! है प्यारा भाइ !!” ती दिदी भन्दछिन्‌,
पछयौराछेउ पुस्नेर आँसु ती दिदी भन्दछिन्‌,
«हरे मेरा भाइ! नगर त्यसौ धीरज लेक न!
आखिर जानु सबैले पर्छ, यो सम्की लेक न!
चार नै दिनको यो पापी चोला, यो मैलो गुमानी,
आखिर छर्छ हावाले फेरि एक मुठी खरानी!
बाबू ! एक मुठी खरानी !

मासुको फूल बैलेर जान्छ मट्टीमा मिल्दछ,
अरू नै फूल पृथिवीपारि स्वर्गमा फुल्दछ ।
सधैँको लागि स्वर्गमा फुल्दछ !

सहन भनी जन्मन आयौँ हे बाबू ! सहन,
दुःखमा हामी शोधिन आयौँ, दुःखमा रहन,
आँसुको खोला नुहाई जान्छौँ वैकुण्ठ-भवन !”
“हरे मेरी दिदी ! सम्ब्ेर आयो यो छाती चिरिन्छ,
यो तातो घाउ नूनले पोल्छ, सुन्‌ आँखा भरिन्छ !
दिदी ! कुन्‌ आँखा भरिन्छ !

मुनाको बोली, लाग्दछ गोली ! सम्कन्छ मनले,
क्या मीठोसँग सम्झाई भन्थिन्‌ 'के गर्नु धनले !?'
गलामा लाग्यो, मुटुमा घुस्यो अमृत-वचन,
'साग र सिस्नु खाएको बेस आनन्दी मनले !'
बसालिहाल्यो दैवको घनले !

ईश्वर ! तैँले रचेर फेरि कसरी बिगारिस्‌ ?
सृष्टिको फूल रचेर त्यस्तो कसरी लतारिस्‌ ?
त्यौ फूल हरे । मलाई दिई कसरी पछारिस्‌ ?
हे दिदी! मैले ती मुना देख्दा, मुनाको मुहार,
ती मुना पनि मर्दछिन्‌ भन्ने थिएन विचार !
मुना ! छातीको जुहार !

पृथिवीतिर नहेर मुना! म पनि आउँछु
आँखामा आँसु लिएर चिनो म भेट्न आउँछु,
प्रेमको हीरा छुटेको तल, म लिई आउँछु।
कसरी खायो आगोले दिदी! कमलको शरीर ?
कसरी खायो निठुरी भई कमलको शरीर ?
म कहाँ पाउँ ती मुनालाई ? छातीमा लगाउँ !
खरानी तिन्को मलाई च्ौन, छातीमा लगाउ !
हे मेरी आमा! हे मेरी मुना!! म यहाँ बरिदनँ !
म यहाँ अब बस्दिनैँ आमा! म यहाँ बस्दिनँ,
म यहाँ अन बस्दिन मुना! म यहाँ बस्दिनँ ।”
«हे मेरा भाइ! ती तिम्री मुना मरेकी छैनन्‌ ती,
ज्योतिको स्वरूप लिएर 'गइन्‌ बशैँचा वसन्ती,
स्वर्गका चरा गाउँछन्‌ उन्को मधुर जयन्ती !”

“पर्दाले ढाक्यो, पर्दाले छेक्यो, हे दिदी ! मलाई |
म रुने छैन॑! गाएर भौलि भेटुँला तिन्लाई,
है दैव! पर्दा चाँडै नै उठा ! घन्य छ तँलाई !"
मदन त्यसै थलामा परै, दु:खले वैलायो,
वैद्चले आई उनको नाडी घोरिई समायो,
कफ र वायु बिग्रेछ्ठख भनी वैद्यले भन्दछ,
अरूको कुरा नसुन्ने कान त्यो कुरा सुन्दछ,
मदन भन्छन्‌, “चरक पढ, सुश्रुत पल्टाङ,
मनको व्यथा रहन्छ कहाँ? मलाई बताक,
जिउने रोग मलाई लाग्यो, यो. रोग हटार,
मनको रोगको औषधि के हो? मलाई बताक,
सम्बना भन्ने छटपटी हुन्छ, दर्शन-पियास,
सन्‌ टाढा टाढा आँखाले हेर्छ पोल्दछ बतास,
मगज घुम्छ भुँवरीभित्र मुटुमा दुख्दछ!
लक्षण सारा बाहिरबाट मनमा लुक्दछ।!'
वैद्यले हेत्यो, बैद्यले बुम्यो, त्यो वैद्य आएन,
मनको व्यथा कता हौ कता। औषधि पाएन,
दिनका दिन सन्‌ साम्हा भए बिचरा मदन,
जस्ताको तस्तै होशमा छन्‌ ती, सफा छ बचन,
भ्हि मेरी दिदी! यौ घरजम तिमीले चलाङ,
पाटी र धारा आमाको इच्छा तिमी नै पुन्याक ।
सुसार गर्छिन्‌ मुनाले माथि अकेली आमाको,
नछाडी जाञन्‌ सुसार अरू अकेली आमाको !
फुकाक तना, गङ्गाको जल दे न घुटको,
औषधि छैन हे मेरी दिदी! फुटेको मुटुको ।”
बादल फाट्यो, चन्द्रमा हाँसी स्वर्गमा सुहाए,
साथमा तारा भएका शशी म्यालमा चिहाए,
बादल मिल्यो, सधैँका निम्ति मदन निदाए,
भोलि ता फेरि छर्लङ्ग भयो श्रीसूर्य उदाए ।

आँखाको घूलो पखालिहाल्यौ हे भाइ! बहिनी !
संसार हाम्ले बुफ्नु नै पर्छ काँतर नबनी ।
संसारलाई मुखमा हेरी कम्मर कसेर,
आकाशतिर पखेटा चालौँ पृथिवी बसेर,
खानु र पिउनु जीवन भए, जिउनु हरे! के?
पछिको आशा नभए कठै! मानिस हरे! के?
पृथिवी बसी स्वर्गमा हेर्ने छन्‌ हाम्रा नजर,
तल नै हेरी तल नै हेरी बिलौना नगर,
मनको बत्ती तनको बली स्वर्ग छ प्रसाद,
कर्ममै पुज ईश्वर भन्छ यो लक्ष्मीप्रसाद ।























